（頼朝(よりとも)）
金剛(こんごう)とは 仏法の守り神
源氏を支えるべくして
生まれた者に—
ふさわしい名じゃ
（義時(よしとき)）ありがとうございます
（時政(ときまさ)）鎌倉殿に
名前を付けていただけるとは
この上ない喜びにございます
（政子(まさこ)）
金剛の顔 のぞきに行こうかしら
（八重(やえ)）是非
よう帰ってきてくれた
おぬしが一向に戻ってくれんので
藤九郎(とうくろう)を遣わしたぞ
（時政）お手間を取らせました
（盛長(もりなが)）やはり 鎌倉に
北条(ほうじょう)殿は なくてはなりません
この度のこと
一切を小四郎(こしろう)から聞いております
（頼朝）この先
御家人たちを束ねていけるのは
舅(しゅうと)殿しかおらんのだ
ありがたいお言葉
粉骨砕身 務めまする
（時政）鎌倉は変わるな
（義時）あれ以来 御家人たちは
次は我が身と
すっかり おびえています
（刀が突き刺さる音）
（広常(ひろつね)）うぁっ！
しかも 今度の一件で
分かったことがある
誰かに落ち度があれば
その所領が自分のものになる
御家人たちが なれ合う時は
終わりました
だから戻ってきたのよ
いつ誰に
謀反の疑いをかけられるか
分かったもんじゃねえ
これから
どうなっていくのでしょうか
わしにも さっぱりだが
北条が生き抜いていく手だては
ただ一つ
源氏に取り入り 付き従う
これまで以上に
それしかないて
♪～
～♪
義母(はは)上　分かったことが
あるんです
これからは
鎌倉殿と御家人の間を
繋(つな)ぐのは私なんだって
（りく）大丈夫
あなたの父上が
戻ってきました
御家人たちには
私にしか
話せないようなことも
あると思うんです
それを聞いてやり
できることはする
それが 御台所(みだいどころ)としての
役目ではないかって
（実衣(みい)）御家人たちの
駆け込みどころね
（政子）そう！
よろしいこと
これからは 内より
外に目を向けなさい
御家人の面倒を
見る暇があったら
どうすれば 京で平家のような
大きな力を持てるか考えなさい
子を作るのです
男が生まれれば跡取りとなり
女が生まれれば
公家に嫁がせることもできます
平家は そうやって力をつけました
跡取りには万寿(まんじゅ)が
何かあったら どうするのです
少なくとも
あと三人は欲しいところ
ひと事みたいに聞かない
私もですか
あなた まだ若いから十人
私も 必ず立派な北条の跡継ぎを
産んでみせます
皆さん 頑張りましょうね
法皇(ほうおう)様が院宣を出された
このわしを
追討せよということだ
義仲(よしなか)が背後にいることは明白
法皇様を操るあの者を
許すことはできぬ
よって これを 成敗いたす
和田(わだ)殿 土肥(どい)殿 畠山(はたけやま)殿
千葉(ちば)殿 岡崎(おかざき)殿らの諸将は
既に出陣なされている
九郎(くろう)殿の兵と
合流していただきます
総大将は 我が弟 源範頼(のりより)
（範頼）はっ
軍奉行(いくさぶぎょう)は梶原景時(かじわらのかげとき)
軍勢の差配については
後ほど 某(それがし)からお伝え申す
（頼朝）わしは鎌倉に残り
北の秀衡(ひでひら)に備える
留守居役は 北条と比企(ひき)
留守は わしに任せて…
（能員(よしかず)）この比企が
鎌倉殿をお守りいたします
（広元(ひろもと)）義仲を滅ぼせば
義仲の所領
平家を滅ぼせば
平家の所領を皆に分け与えると
鎌倉殿は仰せでございます
（義盛(よしもり)）よっしゃ～！
（八重）道中 お気をつけて
金剛が生まれて間もないのに
心苦しいが
あの子のおかげで
もう一度 誰かのために
生きようという
気持ちになりました
私は大丈夫　あの子がいれば
金剛が大人になる頃には
安寧な世になっているのだろうか
小四郎殿にかかっております
私は そう思います
いささか自信がないが
まずは ご無事でお帰りください
（語り）寿永(じゅえい)三年の年が明け
鎌倉を出発した範頼の本軍は
墨俣(すのまた)で義経(よしつね)の先発隊と合流する
お座りになりませんか
（義盛）結構
（範頼）何かあったのか？
上総介(かずさのすけ)殿を斬ったことが
許せぬのでしょう
（親能(ちかよし)）
ご一同 九郎殿がお見えです
（範頼）九郎！
（義経）兄上 お会いしたかった
よく こらえてくれた
お前が勝手に
攻め込むのではないかと
鎌倉殿も心配されていたよ
ハハ… 実は昨夜
木曽(きそ)の兵と 少々 小競り合いを
あっ？
（親能）お止めしたのですが…
（義経）向こうが
あおりたててきたんだ！
鎌倉殿には言うな
鎌倉殿には
私が命じたことにしておきなさい
蒲(かば)殿
私が叱られれば済むこと
お前を鎌倉に戻せと言われて
一番困るのは私だからな
ハハッ
任せてください
必ず 義仲の首を取ってみせます
うむ
急げ！
（兼平(かねひら)）鎌倉の本軍は
近江(おうみ)に迫ってきております
（義仲）
我らと手を組むつもりはないのか
（巴御前(ともえごぜん)）残念ながら
既に小競り合いが
文を送れ
我らは盟約を結んだはず
共に平家を討とうと伝えよ
はっ
（義経）明日には近江
兄上は
このまま勢多(せた)を通り—
正面から
京へ攻め込んでください
お前は？
私は南へ下って 宇治(うじ)より京へ
（重忠(しげただ)）なるほど
攻め口が増えれば敵は嫌がる
（義経）京を攻めるなら
勢多と宇治だ
（実平(さねひら)）
さすがは九郎殿だ
では 和田勢 土肥勢は
蒲殿と共に
そなたの指図は聞かん
（義経）どうした
（景時）某は 軍奉行でござる
（義盛）うるせえ！
方々
大戦(おおいくさ)の前に 仲間内のいさかいは
やめていただきたい
梶原殿は 鎌倉殿の命で
上総介殿を斬られたのです
恨むのなら 鎌倉殿を恨むのが筋
道理の分からぬ者は
鎌倉へお帰り願いたい！
まあ そのぐらいで
（義経）笑えるな
（弁慶(べんけい)）御免
（義経）義仲より 文が届いたぞ
はあ？
いかがした
（義経）共に平家を倒したいと
言ってきました
寝ぼけてるのか！
返事は何とします
文を持ってきたやつの首をはねて
送り返せ
使者を殺すのは
武士の作法に反します
義仲の頭に血を上らせるんだ
戦は 平静さを失った方が負けだ
和田！　行け
俺？
（範頼）急げ
がっ…
そうか　義仲は まだ
我らを敵とは思っておらぬのか
敵ならば兵の数を
躍起となって知ろうとするが
今は まだ
それも つかんではいないと見た
小四郎
（義時）はい
我らの軍勢を一千と少なく偽って
うわさを流せ
敵の油断を誘う
かしこまりました
あれほど生き生きとされている
九郎殿を初めて見ました
引き絞られた矢が
放たれたかのようじゃ
ハハハハハハハ
これが義経の答えです
（義仲）ああっ！
はあっ！
今すぐ戦の支度を
（義仲）いや 待て！
挑発に乗ってはならん
我らを挑発するということは
向こうに
小細工があるということだ
攻め手を分ける気か
地図を
（義仲）大手が勢多なら
からめ手は…
宇治
（足音）
（義仲）どうした
（家人）申し上げます
（家人）義経率いる一軍が
南へ下ったもようにございます
よーし！　思ったとおりだ
九郎は宇治へ向かったぞ
さすがは義仲様
（義仲）数は？
（家人）
僅か一千とのことにございます
一千！？
（義仲）
頼朝は 北の藤原(ふじわらの)秀衡を恐れ—
鎌倉に大半の兵を残したか
鎌倉方 恐るに足らぬ
この戦 勝った！
（語り）一月二十日の早朝
義経は
宇治川のほとりに兵を集結させる
はっ…
これは一千ではきかんな
ざっと見積もっても
万を超えるかと
我らの倍以上
この目で確かめるべきでした
九郎に してやられたか
いかがいたします
兼平
はっ
すぐに あの橋板を外せ
（語り）義経の計略が
義仲をのみ込もうとしている
巴
（巴御前）はい
京を捨てるぞ
敵は 橋を壊し始めました
予想済みだ
畠山
はい
先手を率いて川を渡れ
敵の矢の格好の的になりますが
案ずるな
敵の目をほかに向ける
強者(つわもの)を二人 選び
ここで派手な先陣争いをさせよ
敵の目が
そちらに注がれている隙に
畠山勢が川を渡る
すぐに支度に取りかかります
（義仲）法皇様！
法皇様！
-（義仲）法皇様
-（知康(ともやす)）し～っ
本日をもって 源義仲
この京の地を離れ
北陸へ戻りまする
力及ばず 平家追討を果たせずに
この地を去るのは
断腸の思い
いっそ法皇様を道連れに北陸へ
そう考えもしましたが
その策に義はござらん
義仲の果たせなかったこと
必ずや頼朝が引き継いでくれると
信じております
法皇様のご悲願成就 平家が滅び
三種の神器が
無事 戻られることを
心よりお祈り奉る次第
最後に一目
法皇様に
お目通りしとうござったが…
それも かなわぬは
この義仲の不徳のいたすところ
もう二度と
お会いすることはございますまい
これにて 御免
（後白河法皇(ごしらかわほうおう)）行ったか
（丹後局(たんごのつぼね)）思えば かわいそうな
お人でございましたな
義だの何だの
手前勝手は平家と変わらんわ
（語り）義仲は近江へ去り
宇治川を突破した鎌倉軍は
大和大路より京へ入る
（赤ちゃんの泣き声）
もそっと近(ちこ)う
はっ！
源頼朝が弟 九郎義経にございます
兄の命を受け
法皇様をお助けに参りました
これで 都も一安心じゃ
九郎 しばらくは体を休めよ
ありがとう存じまする！
それはできませぬ
（親能）九郎殿！
九郎義経
これより義仲の首を落とし
その足で西へ向かって
平家を滅ぼしまする！
休んでいる暇はございません！
ハハハハハハハ！
よう申した！
はっ！
この戦が落ち着いたら
私も嫁探しをしようかな
うちの妹は どうだ
まだ二人 残っている
悪くないですね
（義盛）あ～
俺も新しい嫁が欲しいなあ
もう いらっしゃるではないですか
（義盛）うちのかかあ
兎(うさぎ)みてえに おとなしいからさ
物足りねえんだよ
（義時）こっち見てるぞ
（義盛）やはり坂東(ばんどう)とは違う
女房たちの上品なことよ
やあ！　やあ！
（女房たちの悲鳴）
（義盛）アハハ アハ アハ ああ…
（語り）京を出た義仲は
近江に向かうが—
そこには 範頼の軍勢が
待ち構えている
（義仲）巴
お前は ここで落ち延びよ
これを 鎌倉の義高(よしたか)に届けるのだ
わざと捕らえられて鎌倉へ行け
女は殺されることはない
嫌でございます
しかし 手向かいはするな
さすがのお前でも
手向かいすれば殺される
地の果てまで殿のおそばに！
さらばじゃ
いたぞ！
（兵士）
おのれは 義仲のそばめだな！
どこへ行く！
我らが かわいがってやるぞ
侮るな！
（笑い声）
道を開けよ
我こそは
源義仲 一の家人(けにん) 巴なり！
（兵士）殺せ！
（義盛）そこまでだ！
大した女だ
気に入った！
ここまでか
某が盾となります
あちらに 松原がございました
そうか　自害するには
もってこいの場所だな
源義仲 やるだけのことはやった
何一つ悔いはない
一つだけ
心残りがあるとするならば…
（鳥の鳴き声）
（広元）京より
続々と知らせが届いております
まずは 目付け役の土肥実平殿
うん
何じゃ これは
大事な書状じゃ　わしが書く
いや…
わしが書く！
ん～ んっ！　んん～…
（広元）あまり
書き慣れておられぬようで—
とても読めたものではありません
田舎武者めが
侍所(さむらいどころ)別当の和田義盛殿
（広元）絵入りで
それなの工夫は見られますが
これも読めたものではありません
（能員）
絵は かわいらしゅうござる
かわいさは求めておらぬ　次
こちらは小四郎殿
おっ
（広元）
さすが小四郎殿 中身は確か
（広元）しかし内容が細かすぎ
全く頭に入ってきません
よく言い聞かせておきます
梶原殿
（広元）戦の進み方や
御家人の主な働きなど
肝要なことのみ手短に記され—
実に読みやすく
見事な出来栄えにございます
お読みにならないのですか
書いてあることは分かっておる
九郎から朝一番に知らせが届いた
（頼朝）義仲を討ち取ったぞ！
（二人）おめでとうございます！
うん
（全成(ぜんじょう)）
さすが九郎　やる時はやるな
木曽殿は お討ち死にと聞きました
（全成）
冠者(かじゃ)殿は ご存じなのですか
まだ お耳には…
（全成）
つらいことになりそうですね
大丈夫　私が なんとかします
決して冠者殿を
死なせたりはしません
（大姫(おおひめ)）はっ！
（幸氏(ゆきうじ)）はい
（大姫）ご一緒に
（義高）よし
それ
（幸氏）ほっ
（景時）平家の軍勢は
福原に集まっております
攻めるならば
東の生田口か—
西の一ノ谷口
されど 真っ向から攻めれば
こちらも
大きな痛手を被るのは必定
（範頼）では どういたす
（景時）北から攻め入ります
（実平）山を下るのか！
（景時）軍勢を二つに分け
蒲殿が生田口に攻め寄る
敵を引き付けてる間に
九郎殿は
山側から敵の脇腹をつく
平家のやつら
俺らが山から攻め下りてきたら
驚くだろうな
さすがは戦上手の梶原殿
見事な策だ
いかが思われます
山から攻めるのはいい
あとは…
駄目だな　話にならない
訳を伺いましょう
（義経）私の策だ
まず 福原の北にある
三草山(みくさやま)の平家方を攻める
（景時）それでは
山側から攻めるのを—
相手に
知らせるようなもの
意表をついて 山から攻める？
そんなのは子どもでも思いつく
ということは 敵も思いつく
だったら いっそのこと
手の内を見せてやる
（義盛）何のために
全部 説明させるのか
（義盛）ん？
お願いします
敵を 散らすんだよ
今は東西を固めている
軍勢が—
北も守ることに
なるだろう！
（重忠）その分
それぞれの兵力は
弱まるというわけですね
（義経）その上で 我々は裏をかく
予想外の所から攻める
どこから攻めるおつもりか
考え中である
（義盛）何？
（義経）その時 その場を
この目で見て 決める
そんな あやふやな策があるかい！
兄上 というわけで 明日
三草山に夜討ちをかけます
（範頼）明日！
（義時）
ここからでは二日はかかります
うん それを一日で行く
（義盛）無理だ
戦に無理は付き物
（義盛）話にならねえ
お気持ちは分かりますが
三草までは
決して平たんな道ではござらん
（義経）何だ何だ
坂東武者は 口だけか！
梶原殿 いかがお思いになりますか
九郎殿が 正しゅうござる
全て理にかなっておりまする
あの男は分かっている！
ハハハハハハハ！
景時が
そこまで言うてくれるのなら
よし ここは九郎の策に
乗ってみようではないか
はっ
先ほどは ありがとうございました
（景時）九郎殿が申されたことは
本来ならば
わしから思いつくべきこと
その手前で止まってしまっていた
自分が腹立たしい
戦をするために
生まれてきたお人です
軍神(いくさがみ)八幡大菩薩(はちまんだいぼさつ)の化身のようだ
景時 行っていいぞ
かしこまりました
小四郎 残れ
はっ
いかがなさいました
（義経）うん もう一つ思いついた
法皇様に 文をお届けしろ
法皇様に？
平家に対して
和議をお命じいただきたい
和議でございますか
源氏との戦を避けるよう
法皇様にお指図いただく
明後日 六日には
先方に伝わると うれしい
しかし…
我々は 法皇様のお言葉は
知らなかったことにして
七日に攻め込む
敵は すっかり油断している
こっちの勝ちだ
だまし討ちの何が悪い
九郎が面白いことを
言うてきおった
今すぐ 平宗盛(むねもり)に文を出せ
わしが 源氏との間を
取り持ってやると伝えるのじゃ
（知康）はっ？
平家を はめるのだ
すぐに取りかかります
今度の源氏の御曹司は
法皇様と気が合いそうですこと
こういうのが 大好きじゃ
（宗盛）
法皇様が和議を望んでおられる
（知盛(とももり)）和議…
ハハハハハハハハ！
父上のご遺言に
背くことになりまするぞ
しかし 一門の行く末も大事…
総大将が さようなことで
いかがします
（清宗(きよむね)）父上…
和議か…
（語り）
三草山で平家軍に—
夜討ちをかけた
義経勢は—
福原に向かって
山中を進む
足元 お気をつけて
（景時）先ほど土地の者と一帯を
見てまいりました
ここから先は断崖絶壁
ただし一か所だけ
なだらかな場所が
（小六）鵯越(ひよどりごえ)
（景時）あそこならば 馬に乗って
駆け下りることも可能でしょう
（重忠）鵯越か
なだらかな所を駆け下りても
出し抜くことにはならぬ
なだらかといっても
崖であることに変わりござらぬ
誰も攻めてくるとは
思わないでしょう
この先の山は
（小六(ころく)）鉢伏山(はちぶせやま)でございます
（義経）
ひときわ そびえ立った崖があった
（小六）蟻(あり)の戸
あの山を 下りる
（小六）そりゃ むちゃだ
こんなですよ
（景時）
馬で下りるような坂ではござらぬ
私ならできる
いいかげんになされよ！
貴殿にできたとしても
兵たちにできなければ
意味のないこと
下りれば
多くの兵たちが無駄死にしよう
大将なら
そこまで考えていただきたいもの
ここは 梶原殿の言われるとおりに
誰が馬に乗ってと言った
馬からおりる？
まず馬を行かせる
馬は後戻りできないから
前に進むしかない
勝手に下りてくれたところで
次は人だ
（重忠）なるほど
（義時）理には かなっています
攻めかかる時に下馬するなど
我ら坂東武者に
そんな ぶざまなまねは
でき申さぬ
戦に見栄えなど関わりない！
そんなことのために
大事な兵を
無駄死にさせてたまるか
もういい
お前たちは ついてくるな
私の兵だけで行く
九郎殿は兵が少ない
ついていってもらえないか
馬を背負ってでも
下りてみせまする
末代までの
語りぐさになりそうです
（景時）なにゆえ…
なにゆえ あの男にだけ
思いつくことができるのか…
（八重）フフフ…
（義村(よしむら)）大きくなったな
（八重）戦には行かれないのですか
三浦(みうら)は後詰め　じきに出陣する
俺の子だ
初(はつ)
（八重）初様
実は話がある
この子の母親とは訳ありでな
うっすら聞いています
かわいそうに肥立ちが悪く
この子を産んで すぐ死んじまった
俺が戻ってくるまで
しばらく預かってほしい
無理です
一人も二人も同じではないか
全く違います！
着替えと食い物は
後で届けさせるわ
困ります！
金剛のいい遊び相手に
なれるんじゃないか
（語り）二月七日の早朝
義経は
七十騎の武者と共に—
鉢伏山の断崖の上にいる
これを見ろ
崖のそこら中に落ちていた
何でございますか
鹿のクソだ
安心しろ
鹿が下りられるということは
馬も下りられるということだ
馬からおりろ！
このクソに 命運を賭けた！
（語り）福原の東 生田口で
範頼軍と知盛軍が ぶつかる
（範頼）かかれ～！
（語り）一ノ谷の戦いといわれる
源平合戦最大の攻防が
始まった
構え！
放て！
うあ～っ！
（家人）生田では
劣勢の様子にございます！
帝(みかど) 心配はございませぬぞ
ここ 一ノ谷に 敵は参りませぬ
（いななき）
かかれ～！
（一同）オ～！
あれを
（矢を射る音）
うあ～っ！
八幡大菩薩の化身じゃ
私は鎌倉殿を
決して許しはしない
（頼朝）義高を討て
我らは もう—
かつての我らでは
ないのです
（義経）
歴史は そうやって—
作られていくんだ
（信義(のぶよし)）
お前たちは おかしい
（義澄(よしずみ)）
頼朝に盾ついては—
生きていけんのだ！
（時政）
覚悟を決めるんじゃ
（時政）小四郎